명언 적을 가벼이 여기면 반드시 패하는 것이 원칙이다. 정상에 오르면 박수를 받으며 내려갈 일을 생각하라. 정상에 올랐을 때보다 정상에서 내려갈 때 더 주의해야 한다. 땅이 단단히 얼어붙어도 때가 되면 싹이 오른다. 느리더라도 힘주어 뻗은 걸음이 발자국도 깊다. 한 사람이 길목을 잘 지키면 1000명의 적을 떨게 할 수 있다. 나를 죽이지 못할 고통은 나를 더욱더 강하게 만들 것이다. 지혜로운 사람은 파도 너머 깊은 바다를 응시하며 작은 일에 일희일비하지 않는다. 바다에 충성을 맹세하니 어룡이 감동하고 태산에 맹세하니 산천초목이 우는구나. 윗사람의 지시라 어쩔 수 없다고 말하지 마라. 나는 불의한 직속상관들과의 불화로 몇 차례나 파면과 불이익을 받았다. 기회가 주어지지 않는다고 불평하지 마라. 나는 적군의 침입으로 나라가 위태로워진 후 마흔일곱에 제독이 되었다. 자기가 한 몸만 살찔 일을 하고 애런 일은 돌아보지 않으니 장차의 일도 가히 짐작된다. 집안이 나쁘다고 탓하지 마라. 나는 몰락한 가문에서 태어나 가난 때문에 외갓집에서 자랐다. 좋은 직위가 아니라고 불평하지 마라. 나는 14년 동안 변방 오지의 말단 수비 장교였다. 조직의 지원이 없다고 실망하지 마라. 나는 스스로 논밭을 갈아 군자금을 만들었고 스물세 번 싸워 스물세 번 이겼다.